কোনারক মন্দিরটিকে একটি বিশাল এবং বিশাল রথ হিসাবে কল্পনা করা হয়েছিল যা সাতটি ঘোড়ার একটি দল দ্বারা আঁকা হয়েছিল যা গলপিং মোডে চিত্রিত হয়েছিল। পুরো মন্দিরটি এমনভাবে পরিকল্পিত ছিল যে এটিতে বারো জোড়া চমৎকার সাজানো পাথরের চাকা লাগানো হয়েছে। ঘোড়াগুলিকে এমনভাবে কল্পনা করা হয়েছিল যে সূর্য দেবতা (সূর্য) নিজেই এই রথ চালান, তার স্থান গর্ভগৃহের ভিতরে। কোনারক মন্দিরটি ওড়িশার মন্দির নির্মাণ স্থাপত্যের সমাপ্তিও চিহ্নিত করে। খ্রিস্টীয় 7 ম শতাব্দীতে মন্দির নির্মাণের কার্যক্রমে যে বিনীত সূচনা হয়েছিল (পরশুরামেশ্বর মন্দিরটি একটি সর্বোত্তম উদাহরণ) তা প্রস্ফুটিত হওয়ার প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে (যেমন 11 শতকে লিঙ্গরাজ মন্দির এবং 12 শতকে খ্রিস্টীয় জগন্নাথ মন্দির) এবং শেষ পর্যন্ত শেষ হয়েছিল। খ্রিস্টীয় 13 শতকের কোনারক মন্দির

পাথরের চাকা এবং সূর্যদেবতার বিশাল রথ আঁকতে অক্ষম ঘোড়ার চিত্র ছাড়াও, কোনারক মন্দিরটি উড়িষ্যার মন্দির স্থাপত্যের একটি আদর্শ উদাহরণ। মন্দিরটি অন্যান্য অঞ্চলের থেকে আলাদা নয়। পরিকল্পনা অনুসারে, মন্দিরটি একটি দেউল (গর্ভগৃহ বা অভয়ারণ্য), অন্তরাল, জগমোহন (বারান্দা বা মহামণ্ডপ) এবং একটি ভোগ-মণ্ডপ নিয়ে গঠিত, পরবর্তীটি একটি পৃথক ইউনিট হিসাবে মূল মন্দির কমপ্লেক্স থেকে বিচ্ছিন্ন, তবে একই সাথে প্রধান মন্দিরের সাথে প্রান্তিককরণ। উড়িষ্যার অন্যান্য মন্দির থেকে একমাত্র ভিন্নতা এবং এটি এখানে দেখা যায় যে মন্দিরটি একটি বিশাল প্ল্যাটফর্মের উপর দাঁড়িয়ে আছে, প্ল্যাটফর্মের পাশের দেয়ালগুলি প্রচুর অলঙ্কৃত পাথরের রথের চিত্রের জন্য ব্যবহার করা হয়েছে।

দেউল হল উড়িষ্যার একটি সাধারণ রেখা দেউলা যা বক্ররেখার শিখরা দ্বারা চিহ্নিত, যা মূলত সাধারণ কর্ম-অমলাক দিয়ে চিহ্নিত করা যেতে পারে। জগমোহন (সামনের বারান্দা, মহামণ্ডপ) হল সাধারণ পিধা দেউল যার পিরামিডের ছাদের মতো পিছিয়ে থাকা পিধাগুলি। রেখা এবং পিধা দেউল উভয়েরই মুকুট ছিল আমলকা এবং একটি স্টুপি। রেখা এবং পিধা দেউলগুলি ভিতরের পরিকল্পনায় বর্গাকার, যখন বাইরের অংশটি পঞ্চ-রথ কাঠামোর একটি সাধারণ উদাহরণ যা উড়িষ্যার স্থাপত্যে রথ বা পাগা নামে পরিচিত। কেন্দ্রীয় অভিক্ষেপ, সবচেয়ে উচ্চারিতটি রাহা পাগা নামে পরিচিত, যখন মধ্যবর্তীটি অনুরাথ-পাগা এবং কোণটি কণিকা-পাগা নামে পরিচিত। এই প্রধান অনুমানগুলি ছাড়াও, অন্যান্য অসংখ্য ছোটখাট অনুমান এবং অবকাশগুলিও বোঝা যেতে পারে।

উচ্চতায়, পিধা এবং রেখা দেউল উভয়ই উপাদানে বিভক্ত, যথা, পিশতা (বা জংঘা, প্ল্যাটফর্ম), বড়া (দেয়ালের অংশ, উল্লম্ব প্রাচীর), গান্ডি (বাড়ার ঠিক উপরের অংশ, 'কাণ্ডের অংশ)। একটি দেহের'; রেখা দেউলে এটি বক্ররেখাযুক্ত, যখন পিধা দেউলে এটি পিরামিডাল) এবং মাস্তাক (মুকুটের উপাদান, 'মাথা'; এতে বেকি (গলা), অমল, খাপুরি, কলস থাকে)। এটাও সহজে বোঝা যায় যে পিঠা এবং রেখা দেউলের মধ্যে বড় অংশের শীর্ষ পর্যন্ত কোন উল্লেখযোগ্য পার্থক্য নেই। বাডা অংশটি আরও পাভাগ (পা) নিয়ে গঠিত যা পাঁচটি বিস্তৃত ছাঁচের সমন্বয়ে গঠিত, তালা জংঘা (নিম্ন শিন), বাঁধন (একটি ছাঁচের সেট যা জংঘাকে দুই ভাগে বিভক্ত করে, যেমন তালা এবং উপরা জংঘা), উপরা জংঘা (উপরের অংশ)। শিন) এবং বারান্দা যা আবার ছাঁচের একটি সেট, সংখ্যাটি আলাদা হতে পারে, এখানে পিধা-দেউলে দশটি ছাঁচ রয়েছে

উপরে বর্ণিত পিধা-দেউলটি একটি ধাপযুক্ত পিরামিডের আকারে পিধাগুলির পিঠের স্তর সহ, তিনটি স্তরে বিন্যস্ত, যাকে পোটালাস বলা হয়। পিঠা-দেউলের গান্ডি অংশ কোনারক মন্দিরে মোটামুটিভাবে সংরক্ষিত আছে। তবে রেখা-দেউলের গান্ডি অংশ ও বাড্ডার বড় অংশ অনেক আগেই ধসে গেছে। এমনকি রেখা-দেউলের বর্তমান অবশেষও আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে এটির একটি সাধারণ উপরিকাঠামো একসময় থাকা উচিত ছিল। উপরে বর্ণিত ভোগ-মণ্ডপ মূল মন্দির কাঠামো থেকে বিচ্ছিন্ন। মণ্ডপটি একটি স্তম্ভ বিশিষ্ট স্থাপনা, যা এখন আকাশে উন্মুক্ত।

পাথরগুলি অ্যাশলার গাঁথনিতে স্থাপন করা হয়েছে, পৃথক পাথরগুলি খোদাই করা হয়েছিল এবং মসৃণভাবে শেষ করা হয়েছিল এবং তাই জয়েন্টগুলি কম দেখা যায়। লোহার ডোয়েল ব্যবহার করে তাদের নিজের ওজনের কারণে এই পাথরগুলিকে তাদের জায়গায় সঠিকভাবে ধরে রাখার জন্য একে অপরের উপর দৃঢ়ভাবে স্থাপন করা হয়েছিল।

প্রমাণগুলি নির্দেশ করে যে মন্দির নির্মাণে তিনটি ভিন্ন ধরণের পাথর ব্যবহার করা হয়েছিল। খন্ডালাইট নামে পরিচিত পাথরের ধরনটি মূলত মন্দির নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল যখন উচ্চ মানের ক্লোরাইট ব্যবহার করা হয়েছিল দরজার ঘাঁট এবং কিছু ভাস্কর্যের জন্য। মন্দিরের অভ্যন্তরীণ মূল এবং অন্যান্য কাঠামো মূলত ল্যাটেরাইট পাথর ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছিল। খোন্ডালাইটের নির্বাচন যা বিভিন্ন ধরণের গার্নেটিফার্স ফেলসপ্যাথিক জিনিস যা সহজ আবহাওয়া এবং রাসায়নিক পরিবর্তনের প্রবণতা মন্দিরের ধীরে ধীরে বিচ্ছিন্ন হওয়ার একটি প্রধান কারণ ছিল। গারনেটের বেশিরভাগ গঠন অক্সাইডের স্পঞ্জী ভরে পচে যায় যা এই অঞ্চলে প্রত্যক্ষ করা লবণাক্ত বাতাস এবং ভারী বৃষ্টিপাতের কারণে আরও খারাপ হয়। তাই এই মন্দির সংরক্ষণ করা একটি কঠিন কাজ হয়েছে।
