কোনারক হল ওড়িশার রাজধানী ভুবনেশ্বর থেকে 66 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি গ্রাম এবং সূর্য মন্দিরের জন্য বিখ্যাত, যা উড়িষ্যার কলিঙ্গ অর্ডারের মন্দির নির্মাণের সর্বোচ্চ কৃতিত্বকে চিহ্নিত করে। সূর্য মন্দির, এমনকি ধ্বংসপ্রাপ্ত আকারে বালির বিশাল প্রসারিত মাঝখানে একটি মহিমান্বিত চেহারা উপস্থাপন করে। নামটি প্রধান দেবতা কোনারকের নামানুসারে, যার অর্থ কোনার (কোণা) অর্ক (সূর্য)। ইউরোপীয় ভ্রমণকারীরা মূল মন্দিরটিকে 'ব্ল্যাক প্যাগোডা' নামে ডাকতেন যেখানে পুরী মন্দিরটি 'সাদা প্যাগোডা' নামে পরিচিত ছিল, সম্ভবত উপকূল থেকে দূর থেকে দেখলে এই মন্দিরগুলির রঙের কারণে। সূর্য মন্দিরের কালো রঙ শ্যাওলা, লাইকেন এবং অন্যান্য ছত্রাকের বৃদ্ধির কারণে হতে পারে যা মন্দিরের পৃষ্ঠকে কালো রঙে পরিণত করেছে।

কিংবদন্তিগুলি মন্দিরটিকে পুরাণ যুগের জন্য দায়ী করে এবং ভবিষ্য ও সাম্ব পুরাণে উল্লেখ পাওয়া যায়। এই ঐতিহ্য কপিলা-সংহিতা, মাদালা-পাঞ্জি (পুরীর জগন্নাথ মন্দিরের ইতিহাস) এবং প্রাচী-মাহাত্ম্যে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। ঐতিহ্যগুলি মন্দির নির্মাণের কৃতিত্ব দেয় ভগবান কৃষ্ণের পুত্র সাম্বাকে, যিনি কুষ্ঠ রোগে আক্রান্ত হওয়ার পরে, নিজেকে আরোগ্য করার জন্য বারো বছর ধরে কঠোর তপস্যা করেছিলেন। সাম্বা দেবতার দ্বারা তার অসুস্থতা নিরাময় করেন, মন্দির নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেন এবং চন্দ্রভাগায় একটি পবিত্র ডুব দেন এবং দেবতার মূর্তি আবিষ্কার করেন, যা বিশ্বকর্মার দ্বারা সূর্যের দেহ থেকে তৈরি করা হয়েছিল। ঐতিহ্য আরও বলে যে সাম্বা এই মূর্তিটি মিত্রাবণে তাঁর দ্বারা নির্মিত মন্দিরে স্থাপন করেছিলেন।

মাদালা-পাঞ্জির অপ্রকাশিত পাণ্ডুলিপিতে উল্লেখ আছে যে অর্ক-ক্ষেত্রে কেশরী রাজবংশের জনৈক পুরন্দর-কেশরি কোনারক-দেবের একটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কেশরিদের উত্তরাধিকারী গঙ্গা রাজবংশ এবং অনঙ্গভীমার পুত্র নরসিংহদেব পুরন্দর-কেশরী দ্বারা নির্মিত মন্দিরের সামনে একটি মন্দির নির্মাণ করেন এবং নতুন মন্দিরে মূর্তিটি স্থাপন করেন। নরসিংহদেব পুরীর ভগবানের কাছে মন্দিরকে বড় করার প্রতিশ্রুতি পূরণ না করে তার পিতার পাপ মোচন করার জন্য এই নতুন মন্দিরটি তৈরি করেছিলেন। যদিও মাতালা-পাঞ্জিতে উল্লেখিত ঐতিহ্য নির্ভরযোগ্য নয়, কোনারকের স্থল প্রমাণ ইঙ্গিত করে যে মূল মন্দিরটি একটি ছোট মন্দিরের সামনে নির্মিত, যা পুরন্দরা-কেশরী দ্বারা নির্মিত মন্দিরের অবস্থান চিহ্নিত করতে পারে। গঙ্গার রাজা নরসিংহদেবের (আনুমানিক ১২৩৮-১২৬৪) উত্তরসূরিদের তাম্রফলকেও নরসিংহকে ত্রিকোনার কোণে উষ্ণরস্মীর (সূর্য) একটি মহত-কুটিরা (মহা কুটির) নির্মাতা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে উষ্ণরস্মেহ)। পুরন্দর-কেশরীর পরিচয়ও সন্দেহজনক। কিছু পণ্ডিত মনে করেন যে পুরন্দর-কেশরী উদ্যোতকেশরীর পৌত্র এবং কর্ণের ভাই সোমবংশী পুরঞ্জয় (খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দী) এর সাথে শনাক্ত করা যেতে পারে।

এই সাইট নির্বাচন করার কারণ জানা যায়নি. সূর্যের জন্য মন্দিরটি তৈরি করা যেতে পারে কারণ তিনি খুব আদিকাল থেকেই রোগ নিরাময়কারী এবং শুভেচ্ছার দাতা বলে বিশ্বাস করা হয়। মন্দিরটি পরবর্তী সময়ে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং বৈষ্ণব সাধক চৈতন্য (1486-1533 খ্রি.) মন্দিরটি পরিদর্শন করেন। আবুল ফজল তার আইন-ই-আকবরীতেও মন্দিরটির উল্লেখ করেছেন। আবুল ফজল মন্দিরটি বিশদভাবে বর্ণনা করেছেন, তবে এর ধ্বংস বা সংরক্ষণের অবস্থা নয়। এটি নির্দেশ করে যে সেই সময়ে মন্দিরটি ভাল অবস্থায় ছিল এবং কোন ধ্বংসের সম্মুখীন হয়নি। মাদালা-পাঞ্জিতে আরও উল্লেখ করা হয়েছে যে 1628 খ্রিস্টাব্দে বাখর খান যখন শাহজাহানের পক্ষে উড়িষ্যার সুবা শাসন করছিলেন তখন খুরদার ভোই রাজবংশের তৃতীয় রাজা মহারাজা নরসিংহদেব মন্দিরটি পরিদর্শন করেছিলেন।

18 শতকে মারাঠারা ক্লোরাইটের তৈরি অরুণা-স্তম্ভ সরিয়ে পুরী মন্দিরের সামনে স্থাপন করে। মূল শিখর ধসে পড়ার সঠিক কারণও পুরোপুরি বোঝা যাচ্ছে না। বিভিন্ন জল্পনা-কল্পনা করা হয়েছে এবং এর পতনের জন্য বিভিন্ন কারণকে দায়ী করা হয়েছে, যেমন ভূমিকম্পের ফলে সৃষ্ট ক্ষয়ক্ষতি, শিথিল ভিত্তি এবং বসতি স্থাপন এবং মন্দিরের সম্পূর্ণ না হওয়া। শেষ তত্ত্বটি পণ্ডিতরা বাতিল করেছেন। প্লিন্থ বা ঝুলন্ত ভিত্তির অসম বন্দোবস্তের প্রমাণও পাওয়া যায় না এবং তাই এটি সাধারণত একমত যে মন্দিরটি ব্যবহার না হওয়ার পরে, ধীরে ধীরে এবং ধীরে ধীরে ক্ষতি হয়েছিল। পর্যায়ক্রমিক কাঠামোগত মেরামত যা প্রয়োজনীয় ছিল তা মন্দিরের অপবিত্রকরণের পরে করা সম্ভব হয়নি এবং তাই পাথরের উপাদানগুলি, বিশেষ করে বিশাল আমলকা এবং খাপুরার সদস্যরা উপরের কাঠামোর উপর ভারী বোঝা তৈরি করতে পারে এবং দ্রুত অবনতি ঘটাতে পারে। ক্ষয় এবং পতন যে ধীরে ধীরে হয়েছিল তা এ. স্টার্লিং দ্বারা প্রমাণিত হয়, যিনি 1825 খ্রিস্টাব্দে সাইটটি পরিদর্শন করেছিলেন যিনি উল্লেখ করেছেন যে মন্দিরটি এখনও 1848 সালেও দাঁড়িয়ে আছে এবং রেখা শিখার একটি কোণ যথেষ্ট উচ্চতায় রয়ে গেছে।

1837 খ্রিস্টাব্দে জেমস ফার্গুসন দ্বারা টাওয়ারের দাঁড়ানো কোণটি আরও রেকর্ড করা হয়েছিল যিনি এটির উচ্চতা 140 থেকে 150 ফুট (প্রায় 45 মিটার) এবং কিটো 1838 খ্রিস্টাব্দে এটির উচ্চতা 80 বা 100 ফুট (24 থেকে 30 মিটারের মধ্যে) হিসাবে অনুমান করেছেন। ) প্রধান মন্দিরের এই নির্জন অবশিষ্টাংশটিও 1848 সালের অক্টোবরে একটি শক্তিশালী ঝড়ের কারণে পড়ে যায়। 1868 সালে রাজেন্দ্রলালের পরিদর্শন এটিকে শুধুমাত্র একটি "এখানে এবং সেখানে কয়েকটি পোপ গাছে জড়ানো পাথরের বিশাল ভর" হিসাবে উল্লেখ করেছে।