মন্দির চত্বর

মন্দির কমপ্লেক্সটি মন্দির 1 (প্রধান মন্দির কমপ্লেক্স), মন্দির 2 (মায়াদেবী মন্দির), মন্দির 3 (বৈষ্ণব মন্দির) এবং প্রবেশদ্বার, কূপ, রান্নাঘর, ঘেরের প্রাচীর ইত্যাদির মতো আরও অনেক সহায়ক কাঠামো নিয়ে গঠিত।

মন্দির 1 (প্রধান মন্দির কমপ্লেক্স)

উপরে বর্ণিত হিসাবে, পুরো মন্দিরটিকে বারো জোড়া পাথরের চাকার উপরে সাতটি ঘোড়া (তিনটি উত্তর দিকে এবং চারটি দক্ষিণ দিকে) দ্বারা আঁকা একটি বিশাল এবং বিশাল রথ হিসাবে কল্পনা করা হয়েছিল। বারোটি চাকা বছরের বারো মাসের প্রতীক হতে পারে।

প্ল্যাটফর্মের ঠিক নিচে এবং বাডা একটি উপনা লক্ষ্য করা যায়, যা কিনারার মতো প্রক্ষেপণ এবং ফ্রিজে সাজানো হয়। ফ্রিজগুলি বিভিন্ন থিম দিয়ে সজ্জিত, এবং সবচেয়ে পুনরাবৃত্ত হল হাতি। হাতির মোটিফটি বিভিন্ন মনোভাবের মধ্যে রয়েছে – হাতি অপবিত্র, গাছ ও ডাল উপড়ে ফেলা, উপড়ে ফেলা, ছোটদের খাওয়ানো, সন্তান প্রসব করা, ছোটদের এবং সঙ্গীদের স্নেহ করা ইত্যাদি। পরবর্তী মোটিফ যা উপনাকে প্রাধান্য দেয় তা হল সামরিক মার্চ। এবং মিছিল। শোভাযাত্রায় হাতি, অশ্বারোহী এবং পদাতিক বাহিনী থাকে। প্রাণীদের শিকারও আরেকটি বিষয় যা উপনা অংশে চিত্রিত করা হয়েছে। প্রায়শই রাজাকে শুয়োর বা হরিণ এবং কদাচিৎ সিংহ শিকার করতে দেখা যায়। অন্যান্য থিমগুলি যেগুলি লক্ষ্য করা যায় তা হল কাফেলার দৃশ্য, ক্রীড়াবিদদের দ্বারা দীর্ঘ দড়ি টানা, ঘোড়ার পিঠে সশস্ত্র রাজপুত্র ইত্যাদি। উপনার দক্ষিণ দিকে জিরাফের চিত্র একটি আকর্ষণীয় এবং লক্ষণীয়।

মন্দিরের বড়া বা মঞ্চটিও প্রচুর ভাস্কর্য এবং বিভিন্ন ব্যান্ডে সজ্জিত। মন্দিরের বড় অংশের উচ্চতা প্রায় ৪ মিটার। বাডার নীচের অংশটি আরও কয়েকটি ব্যান্ডে উপ-বিভক্ত যা বিভিন্ন মোটিফ যেমন পদ্মের পাপড়ি, পুঁতির দুল, ফয়েল এবং ফুলের লতা, পাতা এবং বিভিন্ন প্রাণীর সাথে চিত্রিত করা হয়েছে। বাডা অংশে বেশ কয়েকটি খাড়া স্ল্যাব রয়েছে এবং এই স্ল্যাবগুলির মধ্যে কুলুঙ্গি রয়েছে যার মধ্যে অনেকগুলি বিভিন্ন মেজাজ এবং মনোভাবের সুন্দর ভাস্কর্যযুক্ত কন্যা (ডামসেল) দিয়ে সজ্জিত। তাদের দেখানো হয়েছে ভিজে চুল থেকে পানি ঝরানো, অর্ধেক খোলা দরজার কাছে দাঁড়িয়ে, গাছের নিচে দাঁড়িয়ে, গাছের ডাল ধরে, পোষা পাখিকে আদর করা, টয়লেট তৈরি করা, দাঁড়িয়ে থাকা ভঙ্গিতে, বাদ্যযন্ত্র বাজানো ইত্যাদি। খাড়া স্ল্যাবগুলিও একটি প্রশস্ত ব্যালা (হাতির উপর একটি লিওনিন মূর্তি), কামোত্তেজক এবং কামোত্তেজক মূর্তি, নাগা বা নাগিস, প্রতিটি মানুষের আবক্ষ, একটি বহু-ফুডযুক্ত ছাউনি এবং একটি বৃত্তাকার কুণ্ডলী করা একটি সাপের লেজের মতো মোটিফ দিয়ে সজ্জিত। স্তম্ভ, সুন্দরভাবে চিত্রিত কন্যা, বিবিধ মূর্তি ইত্যাদি।

পিধা এবং রেখা দেউলগুলি ধারণ করে প্ল্যাটফর্মের উত্তর এবং দক্ষিণ দেয়ালের বরাবর দেখানো চাকাগুলি যেমন উপরে বলা হয়েছে, ওড়িশা ভাস্কর্য শিল্পের সূক্ষ্ম ও নিপুণ অলঙ্করণের আরেকটি নমুনা। প্রতিটি চাকা একটি কেন্দ্রীয় হাব এবং ষোলটি স্পোক নিয়ে গঠিত, যার মধ্যে আটটি প্রশস্ত এবং আটটি পাতলা। হাব এবং স্পোকগুলি জটিলভাবে সজ্জিত এবং বিভিন্ন চিত্র এবং মোটিফ দিয়ে ভাস্কর্য করা হয়েছে। চাকার স্পোকগুলিও এমনভাবে ভাস্কর্য করা হয়েছে যে তারা হীরার মতো কেন্দ্রে প্রশস্ত হয় এবং প্রান্তে পাতলা হয়। স্পোকগুলি স্ক্রোল-ওয়ার্ক, ফ্লোরাল মোটিফ, লতা-পাতা, পুঁতির স্ট্রিং এবং শৈলীযুক্ত চৈত্য জানালার মতো মোটিফগুলি দিয়ে খোদাই করা হয়েছে। স্পোকের কেন্দ্রীয় অংশ যা একটি হীরার অনুরূপ বিভিন্ন দেবতা যেমন ইশানা, ইসানি, সূর্য, বিষ্ণু এবং তার অবতারদের দ্বারা উপশম করা হয়, কামোত্তেজক এবং কামোত্তেজক মূর্তি, বিভিন্ন ভঙ্গিতে কন্যা, হাত জোড় করে দাঁড়িয়ে থাকা একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি, একটি রাজকীয় অশ্বারোহী, করতাল বাজানো মানুষ, শুয়োরের শিকারের দৃশ্য, হাতির চড়ে, শিকারের দৃশ্য ইত্যাদি। চাকার অক্ষে দেবীর মতো দেবতা, গজলক্ষ্মী, কৃষ্ণ বাঁশি বাজাচ্ছেন, গোপী ও গরু, নরসিংহ, রাজা একটি হাতি, ইত্যাদি

পিধা দেউলের ছাঁচগুলিও বিভিন্ন ভাস্কর্য এবং মোটিফ দিয়ে সজ্জিত। পিধা দেউলের বড় অংশে পভাগা, নিম্ন জাংঘা, বন্দনা, উপরের জংঘা এবং বারান্দা নামে পরিচিত বেশ কয়েকটি ছাঁচের সমন্বয়ে গঠিত, যা ফলস্বরূপ কয়েকটি ছোট ছাঁচে বিভক্ত এবং সমৃদ্ধভাবে সজ্জিত। পিঠার আর্কিট্রেভ অংশে সুন্দরভাবে ভাস্কর্য করা নবগৃহ ফলকের চিত্র লক্ষ্য করা যায়। যে গৃহগুলিকে চিত্রিত করা হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে সূর্য (সূর্য), চন্দ্র (চন্দ্র), মঙ্গলা (মঙ্গল), বুধ (বুধ), বৃহস্পতি (বৃহস্পতি), শুক্র (শুক্র) এবং শনি (শনি)। রাহু এবং কেতুকেও কাছাকাছি চিত্রিত করা হয়েছে।

দরজার ফ্রেমগুলির মধ্যে, পূর্বদিকেরটি ভালভাবে সংরক্ষিত এবং প্রায় সম্পূর্ণ। উত্তরের দরজার ফ্রেমটিও আংশিকভাবে সংরক্ষিত। এই দরজার ফ্রেমগুলি উচ্চ মানের ক্লোরিট পাথর দিয়ে খোদাই করা হয়েছিল। ডোরফ্রেমগুলি আলংকারিক শিল্পের আরেকটি চমৎকার নমুনা। দরজাজাম্ব আটটি বিভাগে বিভক্ত। প্রতিটি দিক বা বিভাগের ভিত্তি একটি ভাস্কর্য মোটিফ নিয়ে গঠিত, যা ভিতরের থেকে শুরু করে, একটি দানবীয় মূর্তি, দাঁড়িয়ে থাকা নাগা, দুটি কিন্নর (অর্ধেক প্রাণী এবং অর্ধেক মানুষ), একটি মহিলা, একটি পুরুষ এবং একটি গরু সহ একটি পুরুষ। জাম্বের তিনটি মুখের অবশিষ্ট অংশটি নিম্ন ত্রাণমূলক ভাস্কর্যের অলঙ্করণে সজ্জিত যেমন পাতার পাতা, একটি হুডযুক্ত নাগা দম্পতির ডবল কুণ্ডলী, বজ্র-মুণ্ডি সহ ক্ষুদ্র মণ্ডপগুলির উত্তরাধিকারী, একটি ভ্রাম্যমাণ লতায় দেখানো ছেলেদের সঙ্গে একটি মোটিফ। , বামন পিলাস্টারের উল্লম্ব সিরিজ, কামোত্তেজক বা কামোত্তেজক মূর্তি এবং সাপুরিয়া (আনারস সদৃশ ফল ধারণকারী একটি মোটিফ) সহ প্যাভিলিয়নের উত্তরাধিকার।

উপরে উল্লেখ করা হয়েছে, রেখা দেউলের বাড্ডার উপরের অংশসহ পুরো গান্ডি অনেক আগেই ভেঙে পড়েছে। যাইহোক, শিখরার বক্ররেখার আকৃতি বিদ্যমান অবশিষ্টাংশ থেকে সংগ্রহ করা যেতে পারে। পভাগ, নিম্ন জংঘা, বাঁধন, উপরের জংঘা, বারান্দা, গাণ্ডী ইত্যাদির প্রমাণ এখানে পাওয়া যায়। নিম্ন জংঘায় দিকপালদের আবাসনের ব্যবস্থা ছিল, তাদের মধ্যে তিনটি বর্তমানে কোনারক যাদুঘরে রাখা আছে, যথা, অগ্নি, যম এবং নিরুতি, যখন ইসানার ভাস্কর্যটি এখন জাতীয় জাদুঘর, নয়াদিল্লিতে সংরক্ষিত আছে। 1906-07 সালে একটি ক্লিয়ারেন্স অপারেশনে বেশ কিছু ভাস্কর্য যেগুলি রেখা দেউলকে সাজিয়েছিল তাও পাওয়া গিয়েছিল। এই ভাস্কর্যগুলির মধ্যে একজন আদিত্য, জগন্নাথের উপাসনা, মহিষাসুরমর্দিনী এবং লিঙ্গ, একটি বিয়ের দৃশ্য, পুরোহিতদের সাথে রাজা নরসিংহ, দোলনায় রাজা নরসিংহ, রাজা নরসিংহ ধনুর্বিদ্যা অনুশীলন করছেন এবং একজন শিক্ষক তার ছাত্রদের বক্তৃতা করছেন।

সূর্যের প্রতিনিধিত্বকারী পার্শ্ব-দেবতাদের চিত্র দক্ষিণ, পশ্চিম ও উত্তর রাহা অংশে নিম্ন জংঘায় দেখা যায়। দক্ষিণ কুলুঙ্গিতে সূর্যের চিত্র সাতটি ঘোড়া দ্বারা টানা একটি সপ্তরথ রথের উপরে, সারথি অরুণাকেও চিত্রিত করা হয়েছে। দেবতা সূর্যকে কিন্নর, তার চার স্ত্রী যথা রজনী, নিক্ষুভা, ছায়া এবং সুবর্চাসহ সমস্ত উপকরণের সাথে চিত্রিত করা হয়েছে। ঊষা এবং প্রত্যুষা দুটি দেবতাকেও দেখানো হয়েছে যারা তীর নিক্ষেপ করে অন্ধকার দূর করে।

পশ্চিম পার্শ্ব-দেবতা সম্বলিত কুলুঙ্গির উত্তর মুখ বরাবর পদক্ষেপের একটি আধুনিক ফ্লাইট গর্ভগৃহে নিয়ে যায়। গর্ভগৃহে একটি সমৃদ্ধ এবং সুসজ্জিত ক্লোরিট পাথরের মঞ্চ রয়েছে যা একসময় মন্দিরের প্রধান দেবতাকে সমর্থন করতে পারত। প্রথমবার ধ্বংসাবশেষ সরানোর সময় পেডেস্টালটি খালি পাওয়া গেছে। মাদালা-পাঞ্জি উল্লেখ করে যে ছবিটি জগন্নাথের মন্দিরের আশেপাশে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।

গর্ভগৃহের দরজার ফ্রেমটিও পিধা দেউলের পূর্বদিকের দরজার ফ্রেমের মতোই সজ্জিত। বারান্দাটির তিন দিকে সিঁড়ি রয়েছে এবং একবার এটি প্রথমে একজোড়া কলসি, দুটি সিংহ দ্বারা সুরক্ষিত ছিল, প্রতিটি ক্রোচিং হাতির উপরে, পূর্ব দিকে এবং দুটি হাতি উত্তর ও দক্ষিণে।

বারান্দার পূর্বদিকের সিঁড়ির সামনে, একবার মুক্ত-স্থায়ী ক্লোরিট স্তম্ভ, ধ্বজ-স্তম্ভ, সূর্যের সারথি অরুণার সাথে মুকুট উপাদান হিসাবে দাঁড়িয়ে ছিল। পুরীর জগন্নাথ মন্দিরের প্রধান ফটকের সামনে এখন অরুণা-স্তম্ভ দেখা যায়।